---
{"dg-publish":true,"permalink":"/introduction-to-algorithms/divide-and-conquer/apodeiksi-toy-theorimatos-anadromikon-sxeseon/","created":"2025-04-02T01:08:16.021+03:00","updated":"2025-04-02T02:27:54.947+03:00"}
---

>[!quote] Αν $T(n)=\alpha T(\frac{n}{b}) + O(n^d)$ για κάποιες σταθερές $\alpha>0, b>1, d\geq 0$ τότε: 
>$$
>T(n)= \begin{cases}O\left(n^d\right) & \text { if } d>\log _b a \\ O\left(n^d \log n\right) & \text { if } d=\log _b a \\ O\left(n^{\log _b a}\right) & \text { if } d<\log _b a\end{cases}$$


*Απόδειξη:* 

Θεωρούμε ένα αρχικό πρόβλημα μεγέθους $n$. Έστω πως το $n$ είναι δύναμη του αριθμού $b$(για να απλοποιήσουμε την ανάλυση).

Σε ένα αλγόριθμο διαίρει και κυρίευε διασπούμε το πρόβλημα αναδρομικά σε μικρότερα προβλήματα. Για παράδειγμα το αρχικό πρόβλημα μεγέθους $n$ σπάει σε υποπροβλήματα   μεγέθους $n'=\frac{n}{b}$. Στη συνέχεια ο αλγόριθμος διασπά τα νέα προβλήματα σε προβλήματα μεγέθους $n''=\frac{n'}{b}$ κτλ. Δηλαδή σε κάθε επίπεδο αναδρομής έχουμε μείωση του μεγέθους των υποπροβλημάτων κατα ένα παράγοντα $b$. Επομένως θα έχουμε τελικά $\log_b n$ επίπεδα αναδρομών. Σε κάθε επίπεδο παράγονται $\alpha$ υποπροβήματα. Έστω επίσης πως γνωρίζουμε έναν αλγόριθμο πολυπλοκότητας $O(n^d)$ για τη σύνθεση των λύσεων των υποπροβλημάτων κάθε επιπέδου. Τότε σε ένα οποιοδήποτε επίπεδο $k$ ο απαιτούμενος χρόνος θα ήταν: $$\alpha^k \times O(\frac{n}{b^k})^d=O(n^d) \times (\frac{\alpha}{b^d})^k$$
Η τιμή του $k$ βρίσκεται μεταξύ του $0$(στο αρχικό επίπεδο) και φθάνει μέχρι το $\log_b n$(στο τελευταίο επίπεδο). Επομένως ο συνολικός χρόνος προκύπτει αν αθροίσουμε τον απαιτούμενο χρόνο σε κάθε επίπεδο αναδρομής, έτσι  έχουμε μια γεωμετρική σειρά με λόγο $\frac{a}{b^d}$. Τελικά καταλήγγουμε σε τρείς περιπτώσεις:

- Αν $d>\log _b a$ τότε ο λόγος είναι μικρότερος από 1 και η σειρά είναι φθίνουσα. Έτσι, το άθροισμα δίνετε από τον πρώτο όρο($k=0$) δηλαδή το $O(n^d)$
- Αν $d>\log _b a$ τότε ο λόγος είναι μεγαλύτερος από 1 και η σειρά είναι αύξουσα. Έτσι, τπ αποτέλεσμα του αθροίσματος δίνετε από τον τελευταίο όρο($k=\log _b n$), τότε: $$n^d(\frac{a}{b^d})^{\log _b n}=n^{\log _b a}$$
- Αν $d=\log _b a$ τότε ο λόγος γίνεται ίσος με 1. Επομένως η έχουμε άθροισμα $\log_b n$ όρων $O(n^d)$ επομένως έχουμε τελικά $O(n^d \log n)$

